НАДЕЖНОСТЬ
Надежность (Reliability, Dependability) – свойство объекта сохранять во времени в установленных пределах значения всех параметров, характеризующих способность выполнять требуемые функции в заданных режимах и условиях применения, технического обслуживания, хранения и транспортирования
Показатели надежности
- Вероятность безотказной работы – вероятность того, что в пределах заданной наработки (времени или объема работы) не возникнет отказ
- Средняя наработка до отказа (Mean Time To Failure) – мат. ожидание наработки объекта до первого отказа
- Средняя наработка на отказ (Mean Time Between Failures) – отношение суммарной наработки к мат. ожиданию числа отказов в течении этой наработки
- Интенсивность отказов – плотность вероятности возникновения отказов
- Коэффициент готовности – вероятность того, что объект окажется в
работоспособном состоянии в произвольный момент времени
- Средний срок службы
- Вероятность восстановления
Методы оценки надежности ПО
- Динамические методы – используют результаты выполнения программы 
1.	Обнаруженные отказы
2.	Время работы программы при каждом запуске
3.	Результаты тестов и трассы выполнения программы
- Статические методы – основаны на анализе различных артефактов процесса проектирования
1.	Спецификации
2.	Архитектура
3.	Исходные коды программы
- Архитектурные методы – основаны на анализе архитектуры системы и могут использовать как динамические так и статические подходы
•	Архитектурные методы выполняют
1.	декомпозицию программной системы на компоненты
2.	оценку надежности каждого компонента в отдельности
3.	определение взаимных влияний компонентов
4.	формирование общей оценки надежности всей системы
•	Используются как динамические так и статические методы
•	Программная система представляется в виде Марковских цепей, стохастических сетей Петри и др. 
•	Попытка расширить область применения динамических методов
- Эмпирические методы – используют информацию о процессе проектирования
1.	организация процесса проектирования, сертификаты, уровень зрелости
2.	опыт предыдущих проектов

ЗАПАХИ КОДА
Раздувальщики
Раздувальщики представляют код, методы и классы, которые раздулись до таких больших размеров, что с ними стало невозможно эффективно работать. Все эти запахи зачастую не  появляются сразу, а нарастают в процессе эволюции программы (особенно когда никто не пытается бороться с ними).
Long Method
Метод содержит слишком большое число строк кода. Длина метода более десяти строк должна начинать вас беспокоить.
Large Class
Класс содержит множество полей/методов/строк кода.
Primitive Obsession (Одержимость элементарными типами)
1.	Использование элементарных типов вместо маленьких объектов для небольших задач (например, валюта, диапазоны, специальные строки для телефонных номеров и т. п.)
2.	Использование констант для кодирования какой-то информации (например, константа USER_ADMIN_ROLE = 1 для обозначения пользователей с ролью администратора).
3.	Использование строковых констант в качестве названий полей в массивах.
Long Parameter List
Количество параметров метода больше трёх-четырёх.
Data Clumps (Группы данных)
Иногда в разных частях кода встречаются одинаковые группы переменных (например, параметры подключения к базе данных). Такие группы следует превращать в самостоятельные классы.
Нарушители объектно-ориентированного дизайна
Все эти запахи являют собой неполное или неправильное использование возможностей объектно-ориентированного программирования.
Switch Statements
У вас есть сложный оператор switch или последовательность if-ов.
Temporary Field
Временные поля — это поля, которые нужны объекту только при определённых обстоятельствах. Только тогда они заполняются какими-то значениями, оставаясь пустыми в остальное время.
Refused Bequest (Отказ от наследства)
Если подкласс использует лишь малую часть унаследованных методов и свойств суперкласса, это является признаком неправильной иерархии. При этом ненужные методы могут просто не использоваться либо быть переопределёнными и выбрасывать исключения.
Alternative Classes with Different Interfaces
Два класса выполняют одинаковые функции, но имеют разные названия методов.
Утяжелители изменений
Эти запахи приводят к тому, что при необходимости что-то поменять в одном месте программы, вам приходится вносить множество изменений в других местах. Это серьезно осложняет и удорожает развитие программы.
Divergent Change (Расходящиеся модификации)
При внесении изменений в класс приходится изменять большое число различных методов. Например, для добавления нового вида товара вам нужно изменить методы поиска, отображения и заказа товаров.
Shotgun Surgery (Стрельба дробью)
При выполнении любых модификаций приходится вносить множество мелких изменений в большое число классов.
Parallel Inheritance Hierarchies
Всякий раз при создании подкласса какого-то класса приходится создавать ещё один подкласс для другого класса.
Замусориватели
Замусориватели являют собой что-то бесполезное и лишнее, от чего можно было бы избавиться, сделав код чище, эффективней и проще для понимания.
Comments
Метод содержит множество поясняющих комментариев.
Duplicate Code (Дублирование кода)
Два фрагмента кода выглядят почти одинаковыми.
Lazy Class (Ленивый класс)
На понимание и поддержку классов всегда требуются затраты времени и денег. А потому, если класс не делает достаточно много, чтобы уделять ему достаточно внимания, он должен быть уничтожен.
Data Class
Классы данных — это классы, которые содержат только поля и простейшие методы для доступа к ним (геттеры и сеттеры). Это просто контейнеры для данных, используемые другими классами. Эти классы не содержат никакой дополнительной функциональности и не могут самостоятельно работать с данными, которыми владеют.
Dead Code
Переменная, параметр, поле, метод или класс больше не используются (чаще всего потому, что устарели).
Speculative Generality (Теоретическая общность)
Класс, метод, поле или параметр не используются.
Опутыватели связями
Все запахи из этой группы приводят к избыточной связанности между классами, либо показывают, что бывает, если тесная связанность заменяется постоянным делегированием.
Feature Envy (Завистливые функции)
Метод обращается к данным другого объекта чаще, чем к собственным данным.
Inappropriate Intimacy (Неуместная близость)
Один класс использует служебные поля и методы другого класса.
Message Chains
Вы видите в коде цепочки вызовов вроде такой $a->b()->c()->d()
Middle Man (Посредник)
Если класс выполняет одно действие — делегирует работу другому классу — стоит задуматься, зачем он вообще существует.
Остальные запахи
Ниже приведены особые запахи, которые не попали ни в одну обширную категорию.
Incomplete Library Class (Неполнота библиотечного класса)
Библиотеки через некоторое время перестают удовлетворять требованиям пользователей. Естественное решение — внести изменения в библиотеку — очень часто оказывается недоступным, так как библиотека закрыта для записи.
